R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
check schließende stat

In diesem Kapitel werden wir drei zentrale Verfahren der schließenden Statistik 
wiederholen. 
Dabei schließen wir unmittelbar an die beiden vorangegangenen Kapitel zur
[Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) und [deskriptiven Statistik](#desk-stat)
an:
mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
die unsere Daten generiert haben könnten (DGP - *data generating processes*).
Mit Hilfe der deskriptiven Statistik beschreiben wir unsere Daten und wählen 
auf dieser Basis Kandidaten für den DGP und sinnvolle Schätzverfahren aus.
In der *schließenden Statistik* geht es nun genau um diese Schätzverfahren,
die es uns erlauben von unseren Daten Rückschlüsse auf die DGP zu ziehen.
Eine andere Art dies auszudrücken ist: mit Hilfe der schließenden Statistik
wollen wir durch Analyse unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der
die Stichprobe gezogen wurde schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
die diesem Schließprozess inhärent ist genau quantifizieren.

Natürlich ist wie immer Vorsicht geboten: wie bei der deskriptiven Statistik
suggerieren viele der quantitativen Methoden der schließenden Statistik eine
Genauigkeit und Exaktheit, die in der Wirklichkeit an der Korrektheit vieler 
Annahmen hängt.
Man darf daher nicht den Fehler machen, die 'genauen' Ergebnisse der
schließenden Statistik unhinterfragt zu glauben. 
Gleichzeitig darf man sie auch nicht verteufeln, denn viele Annahmen kann man mit
ein wenig formalem Geschick und theoretischen Kenntnissen auch sinnvoll hinsichtlich
ihrer Angemessenheit überprüfen.

@@

Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel gehen wir davon aus, dass 
die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen Zufallsprozesses ist, 
den wir mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie mathematisch beschreiben können.
Da wir den DGP aber nicht direkt beobachten können, müssen wir auf Basis von
empirischen Hinweisen und theoretischem Wissen entscheiden, welches 
Wahrscheinlichkeitsmodell wir unserer Analyse zugrunde legen.
Sobald wir das getan haben, versuchen wir die Parameter, die für das von uns
ausgewählte wahrscheinlichkeitstheoretische Modell relevant sind, so zu 
wählen, dass sie die Daten möglichst gut erklären können.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man mit den Daten die Parameter eines Modells bestimmen will, das man vorher
selbst ausgewählt hat. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**: hier wird auch das 
Modell auf Basis der Daten bestimmt. 
Hier beschäftigen wir uns jedoch nur mit den parametrischen Verfahren.

@@

1. **Punktschätzung:**

2. **Statistische Tests:**

@@

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist finden Sie im 
[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) eine Erläuternug.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen.^[Die Annahme, 
dass die Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt! Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
Verfahren treffen müssen.]

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(AER)
library(MASS)
```

@@

Im vorliegenden Fall wollen wir also einen konkreten Wert für $\theta$ auf Basis der 
Daten schätzen.
Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass wir den wahren Wert von $\theta$ in der
Regel nicht kennen und auch nie genau kennen lernen werden.

Um zwischen dem wahren Wert von $\theta$ und dem 
Schätzer für $\theta$ in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Entsprechend bezeichnet $\hat{\theta}$ einen **Schätzer** für $\theta$.

@@

Damit ist auch klar, dass es sich bei einem Schätzer um eine Zufallsvariable (ZV)
handelt: Funktionen von ZV sind selbst ZV und unsere Daten $x_1,...,x_n$ 
interpretieren wir ja als Realisierungen von ZV $X_1,...,X_n$.
Der unbekannt wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.

@@

Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
Wir lernen im Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.

@@

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
genannt und später in dem Kurs besprochen.]

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. 
Im Beispiel oben haben wir eine Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
$H_0$.^[An machen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
bestätigt.] 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

Aus der Nullhypothese und unserem Erkenntnisinteresse ergibt sich die 
**Alternativhypothese** $H_1$.
Sie umfasst alle interessierenden Ereignsse, die $H_0$ widersprechen.
Je nach dem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
Hypothesentests:

@@

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
verteilt sind.^[In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.]
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, unsere 
Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
explizit fest.^[Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. 
Von einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl 
$H_0$ eigentlich falsch ist.]

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

@@

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_observed <- 60
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  theme_icae()
```

@@

Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst noch für
uns bereit hält, bzw. wie wir diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
sollten wir uns die Struktur der Liste genauer ansehen:

@@

Oder das den Punktschätzer für $p$:

@@

Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.

@@

@@

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde.

>>>>

In diesem Kapitel werden wir drei zentrale Verfahren der schließenden Statistik 
wiederholen. 
Dabei schließen wir unmittelbar an die beiden vorangegangenen Kapitel zur
[Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) und [deskriptiven Statistik](#desk-stat)
an. Mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
die unsere Daten generiert haben könnten (DGP - *data generating processes*).
Mit Hilfe der deskriptiven Statistik beschreiben wir unsere Daten und wählen 
auf dieser Basis Kandidaten für den DGP und sinnvolle Schätzverfahren aus.
In der *schließenden Statistik* geht es nun genau um diese Schätzverfahren,
die es uns erlauben von unseren Daten Rückschlüsse auf die DGP zu ziehen.
Eine andere Art dies auszudrücken ist: mit Hilfe der schließenden Statistik
wollen wir durch Analyse unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der
die Stichprobe gezogen wurde, schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
die diesem Schließprozess inhärent ist, genau quantifizieren.

Natürlich ist wie immer Vorsicht geboten: wie bei der deskriptiven Statistik
suggerieren viele der quantitativen Methoden der schließenden Statistik eine
Genauigkeit und Exaktheit, die in der Wirklichkeit an der Korrektheit vieler 
Annahmen hängt.
Man darf daher nicht den Fehler machen, den 'genauen' Ergebnissen der
schließenden Statistik unhinterfragt zu glauben. 
Gleichzeitig darf man sie auch nicht verteufeln, denn viele Annahmen kann man mit
ein wenig formalem Geschick und theoretischen Kenntnissen auch sinnvoll hinsichtlich
ihrer Angemessenheit überprüfen.

@@

Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel davon aus, dass 
die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen Zufallsprozesses ist, 
den wir mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie mathematisch beschreiben können.
Da wir den DGP aber nicht direkt beobachten können, müssen wir auf Basis von
empirischen Hinweisen und theoretischem Wissen entscheiden, welches 
Wahrscheinlichkeitsmodell wir unserer Analyse zugrunde legen.
Sobald wir das getan haben, versuchen wir die Parameter, die für das von uns
ausgewählte wahrscheinlichkeitstheoretische Modell relevant sind, so zu 
wählen, dass sie die Daten möglichst gut erklären können.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man mit den Daten die Parameter eines Modells bestimmen will, das man vorher
selbst ausgewählt hat. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**: hier wird auch das 
Modell auf Basis der Daten bestimmt. 
Hier beschäftigen wir uns jedoch nur mit den parametrischen Verfahren.

@@

1. **Punktschätzung**

2. **Statistische Tests**

@@

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist, dann lesen Sie nochmal das Kapitel \@ref(stat-stoch) zur Wahrscheinlichkeitstheorie.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen. Die Annahme, 
dass die Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt. Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
Verfahren treffen müssen.

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(AER)
library(MASS)
```

<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->

@@

Im vorliegenden Fall wollen wir also einen konkreten Wert für $\theta$ auf Basis der 
Daten schätzen.
Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass wir den wahren Wert von $\theta$ in der
Regel nicht kennen und auch nie genau kennen werden.

Um zwischen dem wahren, für uns nicht zugänglichen Wert von $\theta$ und dem 
Schätzer für $\theta$ in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Entsprechend bezeichnet $\hat{\theta}$ einen **Schätzer** für $\theta$.

@@

Damit ist auch klar, dass es sich bei einem Schätzer um eine Zufallsvariable (ZV)
handelt: Funktionen von ZV sind selbst ZV und unsere Daten $x_1,...,x_n$ 
interpretieren wir ja als Realisierungen von ZV $X_1,...,X_n$.
Der unbekannte wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.

@@

Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
Wir lernen im Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.
<!-- Kommt das noch an späterer Stelle im Buch? Soll ich auf irgendein anderes Kapitel referenzieren? Oder rausnehmen? -->

@@

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
genannt und später besprochen.]
<!-- Kapitel Referenz setzen? -->

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. 
Im Beispiel oben haben wir eine Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten ergibt es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
$H_0$.^[An manchen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
bestätigt.] 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

Aus der Nullhypothese und unserem Erkenntnisinteresse ergibt sich die 
**Alternativhypothese** $H_1$.
Sie umfasst alle interessierenden Ereignisse, die $H_0$ widersprechen.
Je nachdem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
Hypothesentests:

@@

<!-- fehlt hier noch was?bzgl der capital letters? -->

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
verteilt sind. In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind für den Fall einzugehen, unsere 
Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
explizit fest. Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. 
Von einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl 
$H_0$ eigentlich falsch ist.

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]

<!-- Ich frage mich ob sich das hier nicht widerspricht mit deinem Punkt oben in der fußnote um zeile 200 herum. Ich verstehe das so: wir können keine hypothesen verifizieren, aber (laut deinem punkt oben) die theorie schon bestätigen(verifizieren), indem wir die null-hypothese verwerfen. Dir gefällt das Wort "falsifizieren" nicht, weil das so klingt als würde es sich auf die theorie beziehen (statt nur eine hypothese zu verwerfen=zu falsifizieren). Ich glaube mein Punkt ist dass es scheint als würdest du verifizeren/bestätigen sowie falsifizieren/verwerfen unterschiedlich verwenden, mit verifizieren/bestätigen Bezug auf hypothese/theorie und falsifizieren/verwerfen Bezug auf theorie/hypothese. weiß nicht ob die Begrifflichkeit so allgemein verwendet wird? -->

Es ergibt sich logisch aus dem vorher Gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

@@

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen.

```{r, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_observed <- 60
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  ggplot2::theme_bw()
```

@@

Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst noch für
uns bereit hält, bzw. wie wir uns diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
sollten wir uns die Struktur der Liste genauer ansehen:

@@

Oder den Punktschätzer für $p$:

@@

Wie oben bereits beschrieben sprechen wir von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf 
Basis eines Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von 
einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ 
eigentlich falsch ist.

@@

<!-- Wie referenziere ich das? später im buch? einfach rausnehmen? -->

@@

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich, allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde.
